# Современные вычислительные средства и тепловая энергетика

В этом репозитории размещаются материалы, связанные с применением методов машинного обучения к объектам тепловой энергетики: тепловым электростанциямм и тепловым сетям.

Эти объекты будут в большей или меньшей степени рассматриваться как объекты управления на всех этапах управления тепловой энергосистемой.

Задача данного репозитория - представить основной набор задач управления теплоэнергетическими объектами, чтобы можно было, пусть и не лучшим образом, пройти этот путь полностью. Каждая задача имеет постановку и предложенное базовое решение (baseline), с которым можно сравнить другие варианты.

## Объекты управления

### Тепловые источники
Здесь рассматриваются следующие типы источников тепла:
* Традиционные паросиловые станции
* Газотурбинные установки
* Котельные

Коллекторы тепловой сети считаются частью станции.

### Тепловые сети
Здесь не рассматриваются паропроводы и продуктопроводы на предприятиях - только традиционные тепловые сети
* Участки трудопровода
* Насосные станции
* Тепловые камеры
* Компенсаторы
* Арматура

### Приемники
Теплообменники тепловых пунктов считаются частью системы отопления здания.

Тепловые насосы и локальные источники (двигатели Стирлинга, микротурбины) также относятся к данному разделу.

## Информационная среда
В современной энергетике массо-энергетические потоки уже традиционно рассматриваются  совместно с информационными потоками и даже финансовыми потоками. Это направление в электросетях получило название SmartGrid. Для управления тепловой энергосистемой также необходимы сбор измерений и передача управлений, но тепловые сети в России очень скупо оснащены приборами измерений, а за рубежом - достаточно редки: это сети в странах Восточной Европы, но там ситуация такая же, а вот сети в Стокгольме и Турине радикально отличаются в лучшую сторону.

## Задачи управления
Управление тепловыми энергообъектами логически может быть разделёно на несколько этапов, каждый из которых имеет свои цели и возможности для управления.

*   Планирование развития
*   Проектирование
*   Наладка
*   Планирование ремонтов
*   Управление режимами
*   Противоавариные мероприятия

На стадии планирования развития тепловой энергосистемы управлениями являются размещение источников и выбор топологии магистральной сети. 

На стадии проектирования тепловой сети выбор места подключения к магистрали, диаметров и способа прокладки участков, размещение секционирующих задвижек и другой арматуры. Проектирование источников включает в себя выбор типа, номинальных параметров, количества единиц оборудования, способов их соединения друг с другом и с тепловой сетью.

На стадии наладки – выбор оптимальных параметров для работы системы управления объектом.

При планировании ремонтов – выбор единиц оборудования и участков, которые требуется заменить или переналадить.

При управлении режимами тепловой сети - определение объёма циркуляции (количественное регулирование) и температуры воды (качественное регулирование). Комбинация этих двух подходов исчерпывает возможности управления в современных российских тепловых сетях. 

На источниках управление режимами можно разделить на два этапа: выбор состава оборудования, когда выбирается какое именно оборудование необходимо включить, и выбор графиков нагрузки включенного оборудования.

Противоаварийные мероприятия – оптимизация переключений (реконфигурация сети секционирующими задвижками).

Практически, каждая следующая задача управления решается при зафиксированных результатах предыдущих задач. Планирование развития решается на 5-10 лет вперед, проектирование – на 1-2 года вперед, наладка и планирование ремонтов – на год вперед, управление режимами – на сутки вперед (теплосеть – достаточно инерционный объект управления, время циркуляции составляет до 8 часов), противоаварийные мероприятия – на часы вперед.

Естественный способ решения задачи управления для такой системы – оптимизировать управления на управляемом контуре, считая, что управления на нижних по отношению к нему контурах будут оптимальными. Этот же принцип лежит в основе поиска решения для задач управления с подкреплением - выбор хода оптимизируется в предположении, что остальные ходы производятся оптимально.
